# Warum nicht Java, C#, Kotlin, Swift-C oder Microsoft Visual Studio?

Ich habe mich dazu entschieden, dass wir uns auf einen bestimmten Technology Stack festlegen. Der Nachteil ist, dass Ihr am Ende nicht automatisch die gerade angesagte Programmiersprache XYZ könnt. Wenn man das gewährleisten wollte, dann würde man mit Euch für jede einzelne Programmiersprache ein paar Monate opfern, damit Ihr am Ende zumindest C#, Java, Objective-C, HTML, Javascript, CSS, PHP, die Visual Studio IDE und irgendein Javascript-Framework beherrscht. Der Nachteil dieser Herangehensweise ist aber, dass Ihr immer wieder das Gleiche lernt. Was sind Variablen? Wie programmiere ich eine Schleife in Sprache XYZ und das ist **eigentlich** gar nicht das Problem beim Programmieren. Das wirkliche Problem ist, dass man a) eine Produkt-Idee nach und nach in eine Programmstruktur umsetzen muss und dass man b) dabei ewig viele kleine Schritte beständig gehen muss, um sich seinem Ziel zu nähern. Die Architektur und die Idee, dass der Computer erst das, dann das und schließlich das tun muss .... Das sind die eigentlichen Herausforderungen. Die Codezeilen lassen sich vergleichsweise einfach schreiben. Wenn man eine Programmiersprache durchdrungen hat, dann lassen sich zumindest die Sprachen, die auf einem ähnlichen Paradigma aufbauen, relativ schnell dann lernen.

Letztlich habe ich mich für die Kombination aus dem Framwork Flutter und der Programmiersprache Dart, beides Open Source Initiativen von Google, entschieden. Der Grund ist: Das Framework ist einfach und lässt einen relativ schnell etwas zumindest einigermaßen hübsches bauen. Das ist belohnend und motivierend und man kann sich dann mehr auf die programmatische Logik als auf die Optik konzentrieren. Und die Programmiersprache Dart ist von den normalen objektorientierten Sprachen her die modernste, die im Prinzip fast alles Gutes aus Java, C#, Ruby und Javascipt übernommen hat. Es ist zurzeit noch nicht sonderlich verbreitet, ist aber die schnellstwachsende Sprache der letzten Jahre.

Ihr werdet irgendwann auch eine andere Sprache lernen müssen, aber mein Rat ist, damit zu warten. Eine neue Sprache ist vergleichsweise einfach, wenn man Programmieren kann. Dann hat man sich auch daran gewöhnt, dass man immer wieder Befehle googelt. Eine neue Sprache heißt nur mehr googeln. :-)